# Counting Sort
Counting Sort e алгоритам за сортирање кој ги подредува елементите според бројот на појавувања на секоја вредност во низата.<br>
Тој не користи операции за споредување за да ја подреди низата, па затоа е наречен и **non-comparison-based** алгоритам за сортирање.

## Алгоритам
Чекорите од овој алгоритам ќе ги објасниме преку пример така што ке ја сортираме низата <br>
| 2 | 0 | 4 | 1 | 1 | 5 | 2 | <br>

**1. Наоѓање на најголемиот елемент во низата** <br>
- Во функцијата counting_sort декларираме променлива max и и доделуваме вредност 0. Во следниот чекор со помош на for циклус ги изминуваме сите елементи од оригиналната низа и ги споредуваме со вредноста на max. Доколку некој елемент е поголем од вредноста на max, ја менуваме max да биде еднаква на тој елемент. <br>

На нашата низа тоа изгледа вака: <br>
Дали 2 > max? Да, значи max = 2 <br>
Дали 0 > max? Не, вредноста на max останува иста <br>
Дали 4 > max? Да, значи max = 4 <br>
Дали 1 > max? Не, вредноста на max останува иста <br>
Дали 1 > max? Не, вредноста на max останува иста <br>
Дали 5 > max? Да, значи max = 5 <br>
Дали 2 > max? Не, вредноста на max останува иста <br>
Со ова ја изминавме делата низа со што се добива дека max = 5; <br>

**2. Декларирање на нова низа c чија големина е max + 1 и доделување вредност 0 на сите елементи** <br>
- Со for циклус ја пополнуваме низата c така што сите нејзини елементи да имаат вредност 0. <br>
| 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | (ова е низата c) <br>

**3. Одредување број на појавувања на секој елемент i и зачувување на тој број во низата c под индекс i** <br>
- Во овој чекор повторно ја изминуваме оригиналната низа преку for циклус. За секое појавување на елемент i во оригиналната низа, ја зголемуваме вредноста на c[i] за 1. <br>

На нашата низа тоа изгледа вака: <br>
Елемент: 2, значи c[2]=1 и моменталната низа е | 0 | 0 | 1 | 0 | 0 | 0 | <br>
Елемент: 0, значи c[0]=1 и моменталната низа е | 1 | 0 | 1 | 0 | 0 | 0 | <br>
Елемент: 4, значи c[4]=1 и моменталната низа е | 1 | 0 | 1 | 0 | 1 | 0 | <br>
Елемент: 1, значи c[1]=1 и моменталната низа е | 1 | 1 | 1 | 0 | 1 | 0 | <br>
Елемент: 1, значи c[1]=2 и моменталната низа е | 1 | 2 | 1 | 0 | 1 | 0 | <br>
Елемент: 5, значи c[5]=1 и моменталната низа е | 1 | 2 | 1 | 0 | 1 | 1 | <br>
Елемент: 2, значи c[2]=2 и моменталната низа е | 1 | 2 | 2 | 0 | 1 | 1 | <br>

**4. Прилагодување на вредностите на низата c** <br>
- Во овој чекор преку for циклус ги прилагодуваме вредностите во низата c, на тој начин што на секој елемент му го додаваме збирот од елементите пред него (пред промената на вредностите на прретходните елементи). Ова го правиме за да добиеме елементи во низата c кои претставуваат точните индекси на кои треба да се сместат елементите од оригиналната низа, за таа да е сортирана, односно овие елементи ќе ни претставуваат индекси во нова низа кадvo koja елементите ќе бидат индексите на c (ако бројот на појавувања е поголем од 0). <br>

На нашата низа тоа изгледа вака: <br>
Првиот елемент нема претходник, па неговата вредност секогаш е иста (овде е 1), c[0] = 1 и моменталната низа е | 1 | 2 | 2 | 0 | 1 | 1 | <br>
Збиорт на претходниците на вториот елемент е 1, па неговата вредност се зголемува за 1, односно c[1] = 3 и моменталната низа е | 1 | 3 | 2 | 0 | 1 | 1 | <br>
Збиорт на претходниците на третиот елемент е 1+2, па неговата вредност се зголемува за 3, односно c[2] =5 и моменталната низа е | 1 | 3 | 5 | 0 | 1 | 1 | <br>
Збиорт на претходниците на четвртиот елемент е 1+2+2, па неговата вредност се зголемува за 5, односно c[3] =5 и моменталната низа е | 1 | 3 | 5 | 5 | 1 | 1 | <br>
Збиорт на претходниците на петтиот елемент е 1+2+2+0, па неговата вредност се зголемува за 5, односно c[4] =6 и моменталната низа е | 1 | 3 | 5 | 5 | 6 | 1 | <br>
Збиорт на претходниците на шестиот елемент е 1+2+2+0+1, па неговата вредност се зголемува за 6, односно c[5] =7 и моменталната низа е | 1 | 3 | 5 | 5 | 6 | 7 | <br>
Со ова ги добиваме сите потребни индекси за креирање на сортираната низа. <br>

Лесно се забележува дека збирот на претходниците на еден елемент всушност претставува ажурираната вредност на елементот пред него, па при имплементација на алгоритмот доволно е на вредноста на елементот да се додаде само ашурираната вредност на претходникот. <br>

**5. Декларирање на нова низа s и нејзино пополнување** <br>
- Во овој чекор повторно со помош на for циклус ќе ја пополнуваме низата s (која има ист број на елементи како и оригиналната низа), така што ги разгледуваме елементите од оригиналната низа од десно кон лево. За елемент i од оригиналната низа, одиме на индекс i во низата c и вредноста која се наоѓа на таа позиција ја намалуваме за 1 (бидејќи тоа ќе биде индекс во новата низа s, а индексите с започнуваат од 0 наместо од 1). Со ова сме го добиле индексот на елементот i во новата (сортирана) низа, па на елементот со тој индекс му доделуваме вредност i. <br>
По пополнувањето на тој елемент, вредноста што се наоѓа на позиција i во низата c ја намалуваме за 1. Ова го правиме со цел ако некој елемент се повторувал повеќе пати, на ваков начин да му го добиеме новиот индекс на кој треба да се наоѓа во низата s. Постапката се повторува до изминување на целата оригинална низа, а со тоа и пополнување на низата s. Елементите кои не се појавуваат во оригиналната низа а се наоѓаат во опсегот од 0 до max, иако имаат вредност за во низата c (која се поклопува со некоја друга вредност на друг индекс) сепак никогаш нема нивните вредности во c да бидат пристапени бидејќи овие елементи не се наоѓаат во а, па нив не ги разгледуваме, значи тие не ни претставуваат проблем.<br>

Ајде да го разгледаме овој чекор во нашата низа: | 2 | 0 | 4 | 1 | 1 | 5 | 2 | <br>

Елемент: 2, вредност во низа c: 5, индекс в низа s: 5-1=4, значи s[4] = 2, вредноста во низа c ја намалуваме за 1 односно станува 4 <br>
моментална низа s е |  |  |  |  | 2 |  |  | <br>
моментална низа c е | 1 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | <br>

Елемент: 5, вредност во низа c: 7, индекс в низа s: 7-1=6, значи s[6] = 5, вредноста во низа c ја намалуваме за 1 односно станува 6 <br>
моментална низа s е |  |  |  |  | 2 |  | 5 | <br>
моментална низа c е | 1 | 3 | 4 | 5 | 6 | 6 | <br>

Елемент: 1, вредност во низа c: 3, индекс в низа s: 3-1=2, значи s[2] = 1, вредноста во низа c ја намалуваме за 1 односно станува 2 <br>
моментална низа s е |  |  | 1 |  | 2 |  | 5 | <br>
моментална низа c е | 1 | 2 | 4 | 5 | 6 | 6 | <br>

Елемент: 1, вредност во низа c: 2, индекс в низа s: 2-1=1, значи s[1] = 1, вредноста во низа c ја намалуваме за 1 односно станува 1 <br>
моментална низа s е |  | 1 | 1 |  | 2 |  | 5 | <br>
моментална низа c е | 1 | 1 | 4 | 5 | 6 | 6 | <br>

Елемент: 4, вредност во низа c: 6, индекс в низа s: 6-1=5, значи s[5] = 4, вредноста во низа c ја намалуваме за 1 односно станува 5 <br>
моментална низа s е |  | 1 | 1 |  | 2 | 4 | 5 | <br>
моментална низа c е | 1 | 1 | 4 | 5 | 5 | 6 | <br>

Елемент: 0, вредност во низа c: 1, индекс в низа s: 1-1=0, значи s[0] = 0, вредноста во низа c ја намалуваме за 1 односно станува 0 <br>
моментална низа s е | 0 | 1 | 1 | 2 | 2 | 4 | 5 | <br>
моментална низа c е | 1 | 1 | 4 | 5 | 5 | 6 | <br>

Елемент: 2, вредност во низа c: 4, индекс в низа s: 4-1=3, значи s[3] = 2, вредноста во низа c ја намалуваме за 1 односно станува 3 <br>
моментална низа s е | 0 | 1 | 1 | 2 | 2 | 4 | 5 | <br>
моментална низа c е | 1 | 1 | 3 | 5 | 5 | 6 | <br>

Ги изминавме сите елементи од оригиналната низа, со што ја добивме сортираната низа s и алгоритмот тука завршува.

### Услови за Counting Sort
Овој алгоритам иако е многу ефикасен, работи само за мал опсег на вредности. Затоа за да може истиот да се користи потребно е да се исполнети следните услови:<br>

**-Низата мора да содржи само природни броеви(вклучувајки и 0)** - алгоритмот се заснова на поставување на вредноста од оригиналната низа како индекс во ноза низа па поради тоа не е возможно сортирање на негативни броеви<br>

**-Опсегот на вредности мора да е помал од бројот на елементи(големината на низата)** - бидејќи втората низа може да содржи најмногу n+1 елементи, поради индексирањето најгомениот елемент што оригиналната низа може да го содржи е n

## Комплексност
Алгоритмот се состои од 4 главни циклуси: <br>
- Доделување вредност 0 на сите елементи од низата c <br>
- Одредување број на појавувања на секој елемент во оригиналната низа и зачувување на овие вредности во низата c <br>
- Прилагодување на вредностите во низата c <br>
- Пополнување на сортираната низа s <br>
Циклусот во кој се наоѓа најголемиот елемент во оригиналната низа не го зимаме предвид затоа што тој дел од кодот може да се изврши надвор од функцијата за сортирање, односно моше да биде во делот main() <br>
Според тоа ја разгледуваме комплексноста на четирите наведени делови <br>
| for циклус | Временска сложеност |
|------------|---------------------|
| прв        |       O(max)        |   Циклусот се изминува max број пати
| втор       |       O(n)          |   Циклусот се изминува n број пати
| трет       |       O(max)        |   Циклусот се изминува max број пати
| четврт     |       O(n)          |   Циклусот се изминува n број пати

**Вкупна комплексност:** O(max) + O(n) + O(max) + O(n) = O(max + n) <br>
- Комплексност во најдобар случај: O(n + max) <br>
- Комплексност во најлош случај: O(n + max) <br>
- Просечна копмлексност: O(n + max) <br>
- Мемориска комплексност: О(n + max) - потребен е дополнителен простор за низите c и s кои имаат max и n број елементи соодветно <br>
Овие комплексности се добиваат затоа што алгоритмот не користи споредби за сортирање, па распоредот на броевите не го менува бројот на потребни итерации. Значи и во најлош и во најдобар случај алгоритмот мора да ги помине сите чекори целосно. <br>

## Извршување
Подолу се прикашани времето и бројот на итерации за соритрање на произволни n елементи: <br>
| Број на елементи | Број на итерации | Потребно време( $\mu s$ ) |
|------------------|------------------|---------------------------|
| 100              | 399              | 11                        |
| 10000            | 39999            | 461                       |

- За милион и милијарда елементи програмата паѓа.

### Спецификации
**OS:** Microsoft Windows 10 Pro <br>
**CPU:** Intel(R) Pentium(R) Silver N5000 CPU @ 1.10GHz   1.10 GHz <br>
**GPU:** Intel(R) UHD Graphics 605 (128 MB) <br>
**RAM:** 4GB <br>

## Предности и недостатоци
### Предности
- Counting Sort генерално е побрз од сите алгоритми за сортирање кои се базираат на споредба на елементи, како што се Merge Sort и Quick Sort, кога опсегот на вредности е во границата на големината на низата<br>
-Тој е стабилен алгоритам бидејќи го зачувува редоследот на елементите со еднакви вредности <br>

### Недостатоци
- Не работи за децимални и негативни броеви<br>
- Не e ефикасен кога опсегот на вредностите што треба да се сортираат е многу голем

